Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir nach einer
historischen Wahl in Österreich
sub3
zunächst eine
sehr geschätzte Kollegin begrüßen,
sub4
und die wir fragen wollen, ob
in Österreich jetzt passieren könnte,
sub5
was in den Niederlanden
schon Realität ist,
sub6
nämlich, dass FPÖ-Chef Kickl
ähnlich wie Wilders
sub7
zwar nicht Regierungschef wird,
aber die FPÖ dennoch regiert.
sub8
Und was würde das bedeuten, wenn
man weiß, wie sie das einschätzt:
sub9
"Was wir da in Österreich
gerade sehen,
sub10
ist die rechteste FPÖ
seit Jahrzehnten."
sub11
Herzlich willkommen,
Corinna Milborn (CM).
sub12
Ich bin mir sicher, dass sich dieser
Mann die Situation in Österreich
sub13
sehr genau anschaut,
denn es gibt einen Gedanken,
sub14
der auch ihn als SPD-Generalsekretär
beunruhigen muss.
sub15
Ähnlich wie bei den Landtagswahlen
in Thüringen und Sachsen
sub16
haben auch in Österreich vor allem
die Arbeiter rechts gewählt.
sub17
Das ist nicht neu,
das geht schon länger so.
sub18
Die Frage ist nur: Wenn die FPÖ,
sub19
wenn die AfD
die neuen Arbeiterparteien sind,
sub20
was ist dann mit der Partei,
sub21
die für sich immer genau
das in Anspruch genommen hat,
sub22
nämlich die Arbeiterpartei
schlechthin zu sein?
sub23
Was ist dann mit seiner SPD?
sub24
Warum fühlen sich viele Arbeiter
sub25
von ihr nicht mehr vertreten
und verstanden?
sub26
Herzlich willkommen,
Kevin Kühnert (KK).
sub27
Es sind nicht nur die Arbeiter,
die sich abwenden.
sub28
Auch die Jugend wählt,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
sub29
zu einem hohen Prozentsatz Rechts.
sub30
Dieselben junge Leute übrigens,
sagt er,
sub31
die bei der letzten Wahl
noch mehrheitlich Grün gewählt haben.
sub32
Was ist das passiert,
wollen wir ihn fragen.
sub33
Einer, dessen Studien
zu lesen sich immer lohnt,
sub34
Psychologe, Generationenforscher,
der sagt:
sub35
"Wir sollten jetzt nicht
den Fehler machen
sub36
und die hohe Zustimmung junger Wähler
sub37
zur AfD als Protestwahl
zu verklären."
sub38
Was meint er damit?
sub39
Fragen an Rüdiger Maas (RM),
herzlich willkommen.
sub40
Und dazu die Frage: Wie reagiert
die politische Elite darauf?
sub41
Wie reagieren
die etablierten Parteien?
sub42
Es ist interessant,
diesen Mann dazu zu fragen.
sub43
Einen der intimsten Kenner
der deutschen Politik,
sub44
der kürzlich ein sehr lesenswertes
Stück veröffentlicht hat,
sub45
das genau um diese beiden Begriffe
kreist: Establishment, Eliten.
sub46
Begriffe, die in rechten Kreisen
sub47
als politische Kampfbegriffe
genutzt werden.
sub48
Irritieren ist nur:
sub49
Jetzt benutzt sie plötzlich
auch der Kanzler
sub50
und man wundert sich:
sub51
Ist ein Kanzler nicht automatisch
Teil der Eliten eines Landes?
sub52
Er sagt:
sub53
"Wenn Scholz diese Begriffe benutzt,
dann meint er etwas Anderes.
sub54
Aber es ist dennoch ein beherzter
Griff in die Populismus-Kiste."
sub55
Herzlich willkommen,
Robin Alexander (RA).
sub56
Ich bin sehr gespannt auf diese
Sendung, Herr Kühnert,
sub57
mit welchen Gefühlen schauen Sie auf
die Lage im Osten?
sub58
KK: Mit einem
großen Bedrücktheit Gefühl.
sub59
Es wiederholt
sich leider immer wieder,
sub60
dass es Angriffe auf Israels
unterschiedliche Nachbarländer gibt.
sub61
Es ist das, worauf der Staat Israel
immer wieder hingewiesen hat,
sub62
ist nicht linksherum, aber in
großer Zahl umzingelt von Ländern,
sub63
die ihm nicht gutgesinnt sind.
sub64
Er muss sein Existenzrecht schützen,
sub65
deswegen hat er das Recht,
sich zu wehren.
sub66
Auch, wenn es eine Regierung ist,
mit der viele,
sub67
auch ich, nichts anfangen können.
sub68
Wie trennt man das voneinander?
sub69
Sie müssen genügend Netanjahu reden.
sub70
Es gibt einen interessant Moment,
sub71
als nach dem siebten Oktober die
deutsche Regierung
sub72
ihre Solidarität erklärt hat,
sub73
da benutzt Olaf Scholz eine
bestimmten Begriff, uneingeschränkt.
sub74
RA: Genau, Olaf Scholz hat dazu eine
Regierungserklärung gemacht,
sub75
Uneingeschränkte Solidarität ist das
Wort von Gerd Schröder
sub76
nach dem 11. September.
sub77
Beide haben gesagt, Staatsräson,
Israel,
sub78
das bringt auch eine Lehre mit vom
11. September,
sub79
ein Tag später gab es ein Instagram
Video von Robert habeck,
sub80
da kann dieses Wort aber vor,
sub81
ich weiß nicht ob sich die Grünen
damit einen Gefallen getan haben,
sub82
man jetzt Annalena Baerbock wird,
sub83
dann geht es eher in die andere
Richtung.
sub84
Und was ist ihre Vermutung,
warum sagten Scholz und Merz damals,
sub85
dieses kleine Wörtchen nicht.
sub86
Weil sie wissen,
mit wem sie es zu tun haben?
sub87
RA: Netanjahu ist ein
problematischer Gesprächspartner
sub88
für viele westliche Regierungen, das
ist einfach so.
sub89
Wir reden nur über Netanjahu.
sub90
RA: Das Wissen sowohl Friedrich Merz
als auch Olaf Scholz,
sub91
die Amerikaner wissen das auch
selber,
sub92
sie haben sich nach dem 11.
September in ihrem Zorn
sub93
zum Teil verrannt.
sub94
Biden hat die Israelis gewarnt,
sub95
macht nicht die gleichen Fehler wie
wir.
sub96
Deswegen noch einmal die Frage,
sub97
deutsche Staatsräson
ist als Thema gefallen.
sub98
Die betonen das auch, die sagen,
sub99
da gibt es etwas,
das immer in der Klammer steht.
sub100
Wenn es ganz konkret wird,
sub101
Deutschland hat 2023
für ein paar Millionen
sub102
Rüstungsgüter nach Israel geliefert.
sub103
Was genau,
sagt die Bundesregierung nicht,
sub104
um die Betriebe zu schützen.
sub105
Es waren aber
vor allem Panzerfäuste, Munition,
sub106
Treibladungen,
Bauteile für Luftabwehr,
sub107
militärische Lastwagen,
Sicherheitsglas usw.
sub108
Heißt das übersetzt, bei dieser
begrenzten Bodenoffensive,
sub109
sind da auch deutsche Waffen mit dim
Einsatz?
sub110
KK: Das kann ich nicht beantworten.
sub111
Ich glaube offensichtlich ist,
die israelische Armee,
sub112
die sind nicht exklusiv
darauf angewiesen,
sub113
dass Deutschland unterstützt.
sub114
Liefern wir Weiter waffen,
sub115
das ist das was mich
sub116
und die deutsche Öffentlichkeit
interessiert.
sub117
Ich verstehe.
sub118
Ich will das
für mich so beantworten,
sub119
wie ich es ganz persönlich sehe.
sub120
Wenn wir
für das Existenzrecht Israels,
sub121
den Staat und nicht der Regierung,
sub122
für den Schutzraum jüdischen Lebens
in der Welt,
sub123
und zeitgleich Menschen
dieses Land angreifen,
sub124
dann müssen wir diesem Land helfen,
sub125
sich gegen die Bedrohungen
zu helfen.
sub126
Es ist klug, ein Wort wie
uneingeschränkt nicht zu nutzen.
sub127
Sowie Gerhard Schröder damals,
sub128
nach dem 11. September die
deutsche Unterstützung für die USA,
sub129
die war auch nicht uneingeschränkt.
sub130
Wir haben uns aus guten Gründen
verweigert,
sub131
den Irakkrieg mitzumachen.
sub132
Es war ein Akt der Klugheit.
sub133
Alles zutreffend aber nicht die
Antwort auf die Frage,
sub134
liefert Deutschland im Moment nach
ihrer Kenntnis Waffen nach Israel?
sub135
Die letzten Berichte,
die Jahresberichte,
sub136
da Warenlieferungen mit drin.
sub137
Ich kann mich nicht
auf die Millionen festlegen,
sub138
ich sitze nicht in den Gremien.
sub139
Es hat immer wieder
Lieferungen gegeben.
sub140
RA: Der Rüstungsexporte Bericht, der
kommt immer nach gelagert,
sub141
wenn ein Unternehmen liefern will,
braucht es eine Genehmigung,
sub142
dass erteilte der
Bundessicherheitsrat,
sub143
das ist ein Gremium, da kann man
schlecht recherchieren,
sub144
wegen der Geheimhaltung, man darf
vermuten,
sub145
dass immer noch Genehmigungen
erteilt werden, aber nicht alles.
sub146
Dass vieles nicht abgelehnt wird,
sondern gar nicht aufgerufen wird.
sub147
Der Bundeskanzler ist dafür
zuständig,
sub148
es könnte gut sein,
sub149
dass die Bundesregierung die
Defensivsysteme weiter beliefert,
sub150
bestimmte offensive Komponenten, die
im Gazastreifen genutzt werden,
sub151
dass die nicht mehr genehmigt
werden.
sub152
Noch einmal abschließen,
sub153
wie weit reicht für Ihnen das
Selbstverteidigungsrecht Israels?
sub154
KK: Das Selbstverteidigungsrecht
Israels muss bei seiner Anwendung
sub155
die Existenz dieses Staates sichern.
Das ist die oberste Prämisse.
sub156
Das ist leichter gesagt als getan.
sub157
Die Existenz dieses Staates
wird konkret gefährdet.
sub158
Es gibt keine eindeutigen Antworten.
sub159
Bei Bedrohungssituationen,
sub160
wie sie vom iranischen Regime
immer wieder ausgesprochen wird,
sub161
unterschiedliche Annahmen darüber,
sub162
wie konkrete Drohungen
zu verstehenden.
sub163
Manche winken ab und sagen,
sub164
die Iraner erzählen viel,
wenn der Tag lang ist.
sub165
Ich vertraue
da nicht Netanyahu persönlich,
sub166
aber vielen israelischen
Freunden und Bekannten
sub167
quer durch
die politische Landschaft,
sub168
die kein Leben lang Erfahrungen
damit machen,
sub169
wie belastbar solche Aussagen
aus den Nachbarländern sind.
sub170
Man muss dem existenzbedrohenden
Angriff manchmal zuvorkommen.
sub171
Die Debatte ist ja weltweit eine
etwas andere als in Deutschland.
sub172
Deutschland ist zum Teil sehr
isoliert.
sub173
Es ist auch ein großes Thema im
amerikanischen Wahlkampf.
sub174
Es droht die Demokratische Partei zu
spalten.
sub175
Die Frage,
gibt es dort Kriegsverbrechen,
sub176
oder gibt es keine?
sub177
Ich würde gerne Herrn Maas,
weil sie Mann sind,
sub178
der auch tiefen Interviews führt,
wie nehmen Sie das war?
sub179
Wo steht die deutsche Gesellschaft
an diesem Punkt?
sub180
RM: Die jüngeren Generation sind
eher,
sub181
die kann es nicht ganz
nachvollziehen,
sub182
die haben wir nicht abgeholt.
sub183
Wir haben auch viele Menschen
Migrationshintergund,
sub184
die eher auf der Seite der
Palästinenser sind.
sub185
Der Bezug zum zweiten Weltkrieges
bei vielen jungen Menschen
sub186
gar nicht mehr da.
sub187
Das ist bei ihm nicht mehr
verinnerlicht,
sub188
die lernen das zwar in der Schule,
was ist nicht verinnerlicht.
sub189
Wir haben auch die Jüngeren damit
konfrontiert,
sub190
das sei alles in der Vergangenheit
und nicht mehr greifbar.
sub191
Im Gegensatz zu uns, die das zum
Teil noch erlebt haben.
sub192
Die Debatte in Österreich,
ist sie ähnlich wie in Deutschland?
sub193
In Österreich ist ein ganz
klares Bekenntnis zum Staat Israel.
sub194
Das zieht sich durch alle Parteien.
sub195
Das gilt auch für die Rechten,
auch für die FPÖ.
sub196
Sie hatten in der Vergangenheit
ein schwierigeres Verhältnis,
sub197
weil sie aufgrund ihrer Geschichte,
sub198
auch was Abgrenzung
zum Antisemitismus angeht,
sub199
das hat sich aber geändert.
sub200
Sie haben auch Verbindungen
aufgebaut.
sub201
Das passt ganz gut herein, weil das
große Feindbild ist der Islamismus.
sub202
So kann man sich gut
auf die Seite von Israel stellen,
sub203
ohne seine eigenen Programme
zu verraten.
sub204
Heute ist der 3. Oktober, ich habe
es gerade schon gesagt,
sub205
lassen Sie uns einmal über deutsche
Innenpolitik sprechen,
sub206
Kevin Kühnert, wie oft denken Sie,
sub207
was haben wir falsch gemacht,
sub208
wo haben wir nicht aufgepasst, wo
haben wir etwas übersehen?
sub209
KK: Dann würden wir noch sehr
weit vorn in der Analyse stehen.
sub210
Wir können mittlerweile
aus dem eigenen Erleben,
sub211
aus dem Besuchen bei Wahlkämpfen
und dem, was man auch
sub212
aus dem Privatleben erlebt,
sub213
eine ganze Menge lernen, was an
Verschiebungen stattgefunden hat.
sub214
grundsätzlich die Parteienbindung,
die abnimmt,
sub215
insbesondere bei jüngeren, aber auch
durch die Gesellschaft hindurch.
sub216
Es gibt eine stärkere Orientierung
an Personen.
sub217
Die kommunikative ungeschickter
bei der Inszenierung die sind,
sub218
desto besser sind die Chancen.
sub219
Wir haben den Anstieg,
wenn mir nach Rechtsaußen gucken,
sub220
von Menschen nach geschlossenen
rechtsradikalen Weltbildern.
sub221
Damit will ich nicht sagen,
dass alle, die die Parteien wählen,
sub222
dieses Bild haben,
aber der Anteil dieser Bevölkerung,
sub223
der ist deutlich hochgegangen.
sub224
Wenn eine Regierung drei Jahre lang
ein öffentliches Bild abgibt,
sub225
was auch in den Augen
sub226
der wohlwollendsten Betrachter
nicht vorstellbar ist,
sub227
dann trägt es nicht zur Förderung
der Demokratie bei.
sub228
Das klingt so, als hätten Sie es
erkannt
sub229
und kriegen das in den Griff.
sub230
Sie sind aber als SPD teilweise
marginalisrt.
sub231
Unterschiedlich, wenn wir
auf die drei Landtagswahlen gucken,
sub232
ist es ein Beleg für das erste,
was ich gesagt habe.
sub233
Im benachbarten Bundesländern,
sub234
die direkte Landesgrenzen
zueinander haben,
sub235
die SPD verschiedenste Prozentzahlen
holen.
sub236
Es liegt nicht daran, dass
die Leute nicht miteinander legen,
sub237
danach andere Dinge,
die ausschlaggebend sind.
sub238
Zum Beispiel die Frage,
sub239
wen muss ich wählen, damit sich
rechtsradikale an die Macht kommen.
sub240
Wie muss ich wählen, um den
Ministerpräsidenten zu stärken,
sub241
der mir eventuell vertraute es,
sub242
als Parteien, wo ich gar nicht
mehr so richtig nachvollziehen kann,
sub243
was das bedeutet.
sub244
Sie stellen den Kanzler, sie sind
die Regierungspartei,
sub245
sie wollen das Land gestalten,
sub246
man kann sicher nicht damit
zufriedengeben,
sub247
dass man 7 % erreicht,
sub248
man muss doch versuchen nach vorne
zu kommen,
sub249
wie finden Sie das bei den Grünen,
sub250
bei ähnlichen Ergebnissen die
Parteispitze zurückgetreten ist.
sub251
Ein respektabler Schritt,
sub252
aber um ein bisschen Wasser
in den Wein zu kippen,
sub253
ich habe nach mehreren Tagen,
noch nicht so richtig verstanden,
sub254
warum der Rücktritt
der Parteivorsitzenden,
sub255
die passende Antwort
auf die Problemsituation
sub256
der Grünen Partei sein soll.
sub257
Verantwortung übernehmen? Neuanfang?
sub258
Aber wenn der grüne Vizekanzler
selbst danach in Interviews sagt,
sub259
für das Ansehen der Regierung
und der Regierungspartei der Grünen,
sub260
sein mehr die Regierungsmitglieder,
also er selbst verantwortlich,
sub261
als sie Vorsitzenden der Partei.
sub262
Es ist ein nettes Lebewohl,
sub263
was man den eigenen Exvorsitzenden
hinterher ruft.
sub264
Er hat eigens gesagt,
hier sind die falschen gegangen.
sub265
RA: Kevin Kühnert baut vor,
sub266
er versucht den Generalsekretär
auszuwechseln.
sub267
KK: Dann hätten
wir das schon gemacht.
sub268
Ich sitze auch nicht fest
in meinem Sessel.
sub269
Haben Sie über so etwas mal
nachgedacht?
sub270
Ich glaube jeder einführenden Ämtern
sollte sich regelmäßig hinterfragen,
sub271
ob er im positiven Sinne
ein Unterschied macht.
sub272
Sie sind seit Dezember 2021 im Amt,
sub273
wie viele Wahlen haben sie seitdem
gewonnen?
sub274
Die Saarland Wahl
kommen die Niedersachsenwahl,
sub275
sie habe nicht ich gewonnen,
sub276
ich habe die Wahlen
nicht verantwortet.
sub277
Drei Wahlen gewonnen, neun Wahlen
verloren?
sub278
Ja, aber machen wir
die Gesamtbetrachtung auf,
sub279
die SPD wird innerhalb
dieser Bundesregierung,
sub280
da trage ich Verantwortung,
mit Abstand am besten bewertet.
sub281
Wenn gefragt,
sub282
wer trägt die Verantwortung
für den andauernden Streit,
sub283
dann sagen die allerwenigsten,
die SPD.
sub284
Das ist ja jetzt Not gegen Elend,
das kann es nicht sein.
sub285
Drei Wahlen gewonnen, neun verloren,
sub286
damit kann man doch nicht zufrieden
sein.
sub287
Nein, aber wenn ich es bin,
Regierungsmitglieder,
sub288
oder andere ausgetauscht werden,
wird das jetzt anders?
sub289
Ich bin davon überzeugt,
es wird nichts ändern.
sub290
Ich glaube auch, dass es
bei den Grünen nichts ändern wird.
sub291
In der Mitte einer Wahlperiode kann
es sich nicht fundamentaländern.
sub292
Grundsätzliche Verschiebungen
finden kurz vor Wahlen statt.
sub293
Erst dann kommt die Frage
nach wahltaktischen Betrachtungen.
sub294
Jetzt ist die Stimmung schlecht,
sub295
das hat weniger mit dem
letzten Parteitag der SPD zu tun.
sub296
Um es von Ihnen wegzuziehen.
sub297
Ich glaube keinster Probleme
wäre gelöst,
sub298
wenn beispielsweise
ich zurücktreten würde.
sub299
Ich bin da ganz unorthodox.
sub300
Wenn das helfen würde,
dann würde ich es sofort machen.
sub301
Es gibt wenige, die sagen,
ich bin Akkorden auf der Flasche,
sub302
und wenn der sich lösen würde,
dann wäre was los.
sub303
Ich schaue geradezu Robin Alexander.
sub304
RA: Sie haben gerade etwas gesagt,
sub305
was er frontal ist, die Stimmung
ändert sich nicht mehr.
sub306
In diesem Land läuft etwas schief,
sub307
das sind nicht nur die
Umfrageergebnisse der SPD.
sub308
Es muss sich ein Kanzler oder eine
Regierung den Kopf machen,
sub309
wie drehe ich das,
sub310
Gerhard Schröder hat auch nicht die
Agenda 2010 aus Spaß gemacht,
sub311
sondern weil man etwas Neues
braucht.
sub312
Wenn Sie jetzt sagen, man kann
nichts mehr machen,
sub313
Olaf Scholz hat gesagt, man müsse
sich an Dreierkoalationen gewöhnt,
sub314
wenn der Kanzler keinen Plan hat,
sub315
dann muss man ein neun Kanzler
finden, das ist nicht bös gemeint.
sub316
RM: Das mir fällt immer auf,
sub317
dass die Parteien immer
gegeneinander sind.
sub318
Die SPD sagt, man ist nicht schuld.
sub319
Aber der Kanzler die Verantwortung
an der Stelle.
sub320
Sie haben gut analysiert, dass
Carmen unseren Studien auch aus,
sub321
ihr schaut passiv zu, obwohl euch
immer weniger Menschen wählen, sie
sub322
sah ja nicht dass sie euch schlecht
finden.
sub323
KK: Mir scheint das eine sehr
grundsätzliche Entwicklung zu sein.
sub324
Ich will diese Beobachtung teilen,
sub325
als jemand, der in seinem Joballtag
ganz viel unterwegs ist im Land.
sub326
Ich habe ganz wie Frischerlebnis
aus Ostdeutschland nach den Wahlen.
sub327
Ich habe den Eindruck,
dass vieles von der Wut,
sub328
dem Ärger der Gesellschaft,
davon ist viel dar,
sub329
wenn man nachbohrt, nachfragt,
ganz konkret werden will,
sub330
es gar nicht so sehr gedeckt ist.
sub331
Ich treffe wenig Leute, die sagen,
sub332
wenn dieses Gesetz anders wer,
der Mindestlohn zwei Euro höher,
sub333
der Steuersatz weniger,
sub334
dann gäbe es für mich keinen Grund
mehr so unzufrieden zu sein.
sub335
Es gibt einen Grundsatzverdruss,
für viele,
sub336
der sich nicht mehr
an konkreten Maßnahmen festmacht.
sub337
Vielmehr auch ein Gefühl,
mit wem ich rede, mit wem spreche.
sub338
Das Gefühl
ist bei vielen verbreitet,
sub339
im Ergebnis ändert sich nicht viel.
sub340
Vieles, was meine Partei
versprochen hat für höhere Löhne,
sub341
Steuerabgaben Entlastung
bei kleineren Einnahmen.
sub342
Das ist gefühlt nicht angekommen,
sub343
weil Dinge wie Inflation
nicht dazu geführt haben,
sub344
dass mehr Kaufkraft entstanden ist,
dass mehr Sommerurlaub möglich war,
sub345
dass die Geschenke für die Kinder zu
Weihnachten größer aufgefallen sind.
sub346
Wenn man mir vorwerfen will,
sub347
dass ich mit einer gewissen Ohnmacht
hier stehe
sub348
und nicht die Antwort habe,
stimme ich zu.
sub349
Jetzt finde ich das fatal, sie
sagen,
sub350
da gibt es einfach nur ein Gefühl,
sub351
das ist nicht hinterlegt mit
konkreten Dingen.
sub352
Wenn in Dresden eine Brücke
zusammenstürzt, wenn VW sagt,
sub353
sie wollen Werke schließen.
sub354
Wenn wir das Gefühl haben, es geht
ungerecht zu in diesem Land.
sub355
Ich habe Klara Geywitz im
Morgenmagazin gehört,
sub356
man müsse Wohnungen bauen,
sub357
auch so, dass auch Busfahrer sich
wieder eine Wohnung leisten können,
sub358
ist es nicht ein Offenbarungseid,
sub359
da regt sich niemand mehr drauf,
sub360
aber der Satz ist ein totaler
Skandal,
sub361
dass Leute die von morgens bis
abends arbeiten,
sub362
in einer Situation sind,
sub363
dass die Rahmenbedingungen,
sub364
Mieten viel zu hoch, Energie zu
teuer,
sub365
sie wissen das alles,
sub366
dann müssen jetzt dafür sorgen,
sub367
dann kriegen sie eine Sozialwohnung,
sub368
da geht es auch um die Würde der
Leute,
sub369
sie wollen auch nicht zum Start
gehen untersagen bitte, bitte,
sub370
ich kann mir keine Wohnung mehr
leisten,
sub371
obwohl ich von morgens bis abends
arbeite,
sub372
die Spitze zu.
sub373
Da bin ich einverstanden.
sub374
Das ist keine
pauschale Hilflosigkeit.
sub375
In meinem Wahlkreis leben
80 % der Leute zur Miete,
sub376
das ist einer der wichtigsten
politischen Fragen dort.
sub377
Was haben wir dort konkret gemacht?
sub378
Wir müssen in der Demokratie
mit Mehrheiten arbeiten.
sub379
Wenn sich ein Partner weigert,
mit uns etwas zu beschließen,
sub380
dann kann ich nichts machen.
sub381
Wir haben vereinbart,
was wir dort machen wollen,
sub382
damit Mieten nicht steigen.
sub383
Nun ist es seit drei Jahren so,
sub384
dass der Justizminister der FDP
sich weigert, das zu beschließen.
sub385
Ich habe kein Instrument
als ein Vertreter einer Partei
sub386
mit 25 Prozent, um da was zu machen.
sub387
Seit letztem Jahr haben wir 80 %
Wohngeldhaushalte in Deutschland,
sub388
das sind Menschen,
sub389
die arbeiten, die Rente beziehen.
sub390
Sie haben recht,
sub391
das hat doch nichts mit Respekt
für arbeitende Leute zu tun.
sub392
Sie reden immer von Respekt, aber
das ist das Gegenteil von Respekt.
sub393
Und hätten wir nicht
die Wohngeldreform gemacht,
sub394
wäre es da mehr Respekt?
sub395
Die Menschen hätten im Schnitt
250-300 Euro weniger in der Tasche.
sub396
Stimme Ihnen zu, wenn sie sagen,
sub397
sowas wie Wohngeld ist doch nur eine
Ausgleichsmaßnahme.
sub398
Es ist aber das, was ich mit den
Mehrheiten im Bundestag machen kann.
sub399
Wir würden es natürlich anders
ausrichten, wenn wir es könnten.
sub400
Sie regieren.
sub401
Ich höre von großen Wohnkonzernen,
dem Bau nicht mehr in Deutschland,
sub402
wir sind am Kapitalmarkt unterwegs,
wir bauen nicht mehr,
sub403
weil es sich nicht mehr lohnt.
sub404
Sie müssen auch Rendite
am Aktienmarkt am Ende ausstoßen.
sub405
Es wäre sinnvoll
ein bisschen mehr auf sie
sub406
und auf die Genossenschaften
zu schauen,
sub407
die im Interesse ihrer Mitglieder
aggieren,
sub408
und nicht gleichteilig ein Auge
auf den Kapitalmarkt haben.
sub409
RA: Das war doch ein gutes Beispiel,
wo der Hase im Pfeffer liegt.
sub410
Die Aussage, man will etwas machen,
sub411
aber man hat nicht mehr die absolute
Mehrheit.
sub412
D. h. ja man kann nie mehr etwas
machen,
sub413
weil die SPD wird auch bei der
nächsten Wahl
sub414
nicht die absolute Mehrheit
bekommen.
sub415
Beispiel Jürgen Trittin mit dem
Dosenpfand,
sub416
er hat darauf beharrt,
sub417
dass eine SPD Ministerin vorliegen
hat von der FDP,
sub418
dass sie etwas machen kann,
sub419
aber es nicht machen kann.
sub420
KK: Es liegt nicht an Frau Geywitz.
sub421
RA: Sie haben ein
Koalitionsausschuss,
sub422
der nicht handlungsfähig ist,
sub423
sie brauchen ein Gremium, was
Vorhaben exekutiert.
sub424
Egal ob Wohnung oder Migration oder
sonst was.
sub425
Das geht nicht, dass die Ampel sagt,
sub426
wir sind KO und wir warten ein Jahr.
sub427
Das ist nicht die Aussage.
sub428
Ich hab einen präzisen Fall
beschrieben,
sub429
wo man präzise sagen kann,
wer sich nicht daran hält.
sub430
RA: Sie können nicht sagen, Marco
Buschmann ist böse,
sub431
weil er das nicht macht.
sub432
Sie müssen mit einem
sozialdemokratischen Kanzler
sub433
ein Mechanismus entwickeln, womit
sie das oben setzen können.
sub434
Der Punkt ist, dass was man
verabredet hat, auch zu machen.
sub435
Glaubwürdigkeit ist das Stichwort.
Heer Maas.
sub436
RM Das kommt bei dem Wähler sehr
ohnmächtig an.
sub437
Ich habe eine Regierung, ich möchte
das die agiert.
sub438
KK: Wenn wir so anfangen wollen,
sub439
die Regierung, vor allem
die sozialdemokratisch geführte,
sub440
hat für besseres Wohngeld,
Kinderzuschlag,
sub441
Energiepreis bremsen,
Inflationsausgleichprämien
sub442
gebracht, das wird alles
allzu schnell auf der Habenseite
sub443
übersehen.
sub444
Ich will nicht,
dass sich der Eindruck festtritt,
sub445
da hätte sich nichts geändert.
sub446
Unter dem Strich
sub447
sind zwei Drittel des
Koalitionsvertrages abgearbeitet.
sub448
Herr Kühnert, die Leute lesen doch
nicht Koalitionsverträge durch
sub449
und checken das ab.
sub450
Es brennt doch gerade der Busch.
sub451
Ein Großteil der deutschen
Wertschöpfung
sub452
kommt aus Industriearbeitsplätzen,
sub453
der Wohlstand dieses Landes
sub454
kommt aus den gut bezahlten
Facharbeiterarbeitsplätzen.
sub455
Jetzt sagt VW, wir wollen die Werke
zu machen.
sub456
KK: Das wollen wir mal sehen.
sub457
Das ist eine Frage der Sozialpartner
im Betrieb,
sub458
dass sie Unternehmensseite reingeht
sub459
und erst mal
mit einem großen Ohei droht.
sub460
Sie sind als Politik nicht Teil
davon?
sub461
Der Fehlentscheidungen, der
Rahmenbedingungen,
sub462
die nicht funktionieren.
sub463
Also für den Volkswagenkonzern
insgesamt steht er insgesamt
sub464
als global agierende Unternehmen
durchaus gut da.
sub465
Herr Kühnert, so geht das nicht.
sub466
Doch, wir machen das jetzt konkret.
sub467
Die Kernmarke hat ein Problem.
sub468
Wir können nicht über Unternehmen
sprechen,
sub469
die Stellenabbau denkt.
sub470
KK: Nehme das andere Beispiel
auch mit ThyssenKrupp.
sub471
Sie wollen auch Arbeitsplätze
abbauen und Produktionen
sub472
ins Ausland verlagern.
sub473
Da hat die Politik Vorkehrungen
getroffen,
sub474
grünen, nachhaltigen Stahl
zu produzieren.
sub475
Dieser Eigentümer will jetzt,
nach den Investitionen gelaufen ist,
sub476
das Tafelsilber mitnehmen
und woanders hingehen.
sub477
Die Fallkonstellation
als solches taugt doch nicht dazu,
sub478
mit dem Finger auf die Politik
zeigen.
sub479
Erst muss der Finger auf den
Eigentümer gehen und die Frage,
sub480
was ist eigentlich los mit dir?
sub481
Hast du ein Gefühl
von Standortpatriotismus?
sub482
Die Leute hier haben deinen Wandel
das Geschäftsmodell verwirklicht.
sub483
Für den stellt sich doch nur die
Frage,
sub484
bin ich konkurrenzfähig oder nicht.
sub485
Bei ThyssenKrupp ist es so,
sub486
in Duisburg könnten die 11 Millionen
t Stahl,
sub487
produzieren aber sie kriegen nur ein
Teil davon verkauft,
sub488
weil es in China eine Überproduktion
gibt,
sub489
und sie nicht konkurrenzfähig sind,
sub490
weil Arbeit und Strom zu teuer sind.
sub491
KK: Energie für besonders
energieintensive Unternehmen
sub492
in Deutschland, aber über Stahl
oder anderes reden ...
sub493
Das ist seit langer Zeit zu teuer.
sub494
Wir fördern Energiepreise,
soweit es das EU-Recht zulässt.
sub495
Wird es einen Industriestrompreis
geben?
sub496
Dafür spricht im Moment nicht viel,
sub497
weil es dafür
keine politischen Mehrheiten gibt.
sub498
Es wird aber weiterhin
massive Unterstützungen
sub499
gerade für
energieintensive Unternehmen geben.
sub500
Der Bundeskanzler gestern
bei einem Bürgerdialog
sub501
in Schwerin sich erneut
dafür bekannt, dass es weitergeht.
sub502
Sie sagen, die Arbeitsplätze bei VW,
die werden nicht sterben?
sub503
Ich habe keine Glaskugel.
sub504
Ich weiß nur,
sub505
wie das in Deutschland mit
der Sozialpartnerschaft gelebt ist.
sub506
Erst mal reden Arbeitgeber
und Arbeitnehmer.
sub507
Der VW-Konzern
hat maßgebliche Tarifverträge
sub508
mit der IG Metall gekündigt.
sub509
Deswegen wird jetzt verhandelt.
sub510
Die IG-Metall gilt Forderung
der Lohnerhöhung rein.
sub511
VW droht mit dem Abbau von Stellen.
sub512
Damit hat die Politik wenig zu tun.
sub513
Wir sind an den Gesprächen am Punkt,
sub514
um zu sagen,
sub515
auch die Rahmenbedingungen
spielen eine Rolle.
sub516
Wenn sie zusammen am Ende
zurückkommen und sagen,
sub517
wir haben alles ausgereizt,
sub518
jeder hat alles
auf den Tisch gebracht
sub519
und trotzdem kommt die Situation
raus, wo ein Werk geschlossen wird,
sub520
oderTausende Arbeitplätze
geschlossen wird,
sub521
dann kommt die Politik rein,
sub522
um gute Arbeitsplätze in einem
Zukunftsträchtigen Unternehmen
sub523
zu sichern.
sub524
Das klingt alles nicht gut, Herr
Maas, ist das ein Grund
sub525
warum junge Leute, die neue
Arbeiterpartei ist die AfD.
sub526
Und ist auf jeden Fall nicht mehr
die SPD.
sub527
Jemand sagte neulich, die SPD
ist die Partei für Bürgerrechtler.
sub528
So wird das wahrgenommen.
sub529
Spüren die jungen Leute das?
sub530
Man nennet es kognitive Dissonanz,
sub531
die Widersprüche,
die dort drinsteckt.
sub532
Ich habe das Gefühl, die Vertrauen
der Politik nicht mehr.
sub533
Sie sagen, sie erzählt was,
und wir glauben das nicht mehr.
sub534
Wir glauben vielmehr,
sub535
das wird alles auf unserem Rücken
jetzt ausgetragen.
sub536
RM: Es sind tatsächlich 40 % der
jungen,
sub537
dass sie glauben, dass die Regierung
gegen sie arbeitet.
sub538
50 % glauben, dass die Regierung
gegen sie arbeitet?
sub539
RM: Genau, sie arbeitet nicht für
uns sondern gegen uns.
sub540
Bei der AfD sind es sogar 70 %.
sub541
Woran machen die das fest?
sub542
KK: Coronaerfahrungen beispielsweise
sub543
RM: In der Corona Pandemie
sub544
sind viele in die alternativ
Medienlandschaft gegangen.
sub545
Es liegt auch daran,
sub546
dass viele junge Leute sagen, dass
der Staaten mehr machen soll.
sub547
Das haben wir in ostdeutschen
Bundesländern
sub548
stärker als in westdeutschen.
sub549
Das hat auch damit zu tun,
sub550
dass Kinder heutzutage behütete
aufwachsen,
sub551
Stichwort Helikopter Eltern,
sub552
Mann wird immer mehr in die Schule
gefahren usw.
sub553
Das kommt dazu, dass die Umgebung
sich an ein anpassen soll,
sub554
das überträgt man auch auf den
Staat,
sub555
dass sorgt für ein Gefühl von
Ohnmacht,
sub556
wenn der Staat es nicht macht,
sub557
dann kommt das Gefühl, wenn sie
einem eine Gendersprache vorgeben,
sub558
viele junge konnten sich auch
politisch nicht einordnen,
sub559
diese links Rechts Einteilung macht
für mich keinen Sinn,
sub560
deswegen ist die AfD für sie auch
keine extreme Partei.
sub561
Für die ist die AfD was?
sub562
RM: Eine nahbare Partei der
konservativen Mitte.
sub563
Dadurch dass die Partei nicht
rechtsextrem ist,
sub564
weil man sich in der Mitte
einordnet.
sub565
Weil ich es nicht bin, ist es die
Partei, die ich wähle, auch nicht.
sub566
Dadurch sind alle anderen Links, sie
sind nicht in mein Spektrum,
sub567
die jügneren Menschen, die in dieser
Bellahce agieren.
sub568
D. h., die AfD ist für die eine ...?
sub569
Die AfD wurde als rechtskonservative
sub570
und die BSW als
Linkskonvkonserverative beschrieben
sub571
Grüne wurden als ganz extrem
beschrieben.
sub572
KK: Die AfD mal etwas anders,
sub573
als rechtsextreme Parteien
vor ihnen gemacht haben.
sub574
Sie verhehlen kaum,
wo sie unterwegs sind.
sub575
Die AfD versucht die Begriffe
der traditionellen politischen Mitte
sub576
zu vereinnahmen.
sub577
Sie stehen auch
für die Demokratie ein, sagen sie.
sub578
Sie sagen, sie sind für die wahre
Demokratie, und ihr tut nur so.
sub579
RM: Die Jungen haben gesagt, mir
geht es nicht schlecht,
sub580
aber es könnte mir schlechter gehen,
sub581
wir haben gefragt,
sub582
wie es ihnen geht, und sie am gesagt
sub583
es könnte Ihnen noch besser gehen,
und es wird hineingeredet,
sub584
es wird eine Unsicherheit genutzt,
sub585
wir sind wieder bei der
Verantwortung des Staates.
sub586
Wie ist das Verhältnis?
sub587
Ich bin Kunde,
und der Staat ist Dienstleister?
sub588
RM: Ja, eher wie die Eltern das
machen.
sub589
Sie nehmen viel Verantwortung ab.
sub590
Wenn ich mein Leben lang in die
Schule gefahren wurde,
sub591
dann zerbreche ich an Kleinigkeiten,
sub592
wenn ich nie Verantwortung
übernommen hab.
sub593
CM: Ich glaube,
Sie hatten einen wichtigen Punkt,
sub594
als Sie gesagt haben,
sub595
junge Leute haben Schwierigkeiten
sich zwischen links
sub596
und rechts einzuordnen.
sub597
Sie positionieren sich
fürs System oder gegen das System.
sub598
Alle anderen Parteien werden
als Systemparteien eingeordnet.
sub599
Wichtig ist das System
und nicht das links Rechtsspektrum.
sub600
Die FPÖ bzw. die AfD sind die
einzigen, die dieses System sind,
sub601
von dem man sich schlecht
behandelt fühlt
sub602
und dass einen die letzten Jahre
kein gutes Leben verschafft haben.
sub603
RM: die anderen Parteien nehmen auch
die Themen auf,
sub604
sie habe nach Solingen gefragt,
sub605
dass die SPD das Programm der AfD
übernommen haben
sub606
In Sachen Migration plötzlich ganz
anders geredet haben als vorher.
sub607
RM: Da haben viele Jungen gesagt,
sub608
das hat meine Partei schon vor
Jahren gesagt.
sub609
Da tun sich die anderen Parteien
keinen Gefallen,
sub610
wenn sie das übernehmen.
sub611
Das ist ein interessanter Punkt.
sub612
Ich habe letztens ein Interview
sub613
von Ihnen gelesen
bei den Kollegen der Welt.
sub614
Sie sagten dort,
Migration ist etwas,
sub615
was junge Leute durchaus triggert
und beschäftigt,
sub616
weil sie in ihrer Lebensmöglichkeit
eine viel größere Rolle spielt
sub617
als für Erwachsene. Wo?
sub618
RM: das wird komplett unterschätzt,
das fängt in der Schule an,
sub619
beim Weg gehen, im Freibad. T
sub620
Sie haben gewisse Ängste,
sub621
das wird auch sehr stark in sozialen
Medien gespielt,
sub622
sie haben uns Videos gezeigt, die
immer das gleiche gesagt haben,
sub623
es wurde auch zum Teil verzehrt,
sub624
dass zum Teil Migranten deutsche
Jungen verprügelt haben,
sub625
und das übertragen sie auf die
Realität,
sub626
und sie werden durchgehend davon
befeuert.
sub627
Es gibt viele Reibungspunkte, das
müssen wir ernst nehmen,
sub628
es ist auch parteiunabhängig,
sub629
das haben auch Leute gesagt die SPD
wählen,
sub630
das Thema Nummer 1 ist Migration.
sub631
Man sagt, du willst AfD,
aber es ist okay.
sub632
RM: Genau, das ist OK, du bleibst
mein Freund,
sub633
das ist ein ganz anderes
Verständnis,
sub634
diese Polarisierung von links und
rechts gibt es gar nicht mehr so.
sub635
Die AfD ist Mitte, wie sie gerade
gesagt haben, für die Jungen.
sub636
Es interessant, in Brandenburg haben
erstmals 16-jährige auch gewählt.
sub637
RM: Genau, da mussten wir
feststellen,
sub638
je jünger die Wähler waren, desto
extremer wählen,
sub639
ich finde es gut das Wahlalter
abzusenken,
sub640
um den demographischen Wandel
entgegenzuwirken,
sub641
aber nicht ohne Begleitung.
sub642
KK: Aber da ist nicht
das Wahlalter dran schuld,
sub643
sondern die Institutionen.
sub644
RM: Man hat gesehen, je älter sie
waren,
sub645
desto besser war das Verständnis,
sub646
bei Jüngeren war so,
sub647
die haben sich teilweise mehrmals im
Satz widersprochen.
sub648
KK: Das ist die Altersgruppe,
sub649
in der wir eigentlich am meisten
Einflussmöglichkeiten hätten.
sub650
Hätten, hätten Herr Kühnert.
Schauen Sie sich das mal an.
sub651
Wähler unter 25 Jahren:
sub652
Auch auf die Gefahr hin, dass einem
Relativierung vorgeworfen wird,
sub653
mit Blick auf Thüringen
muss man hinweisen,
sub654
die AfD ist bei dieser Wahl
leider insgesamt mehr als fünfmal
sub655
so stark wie die SPD gewesen.
sub656
Es ist nicht verwunderlich,
sub657
dass sich das bei Jungen
so niederschlägt.
sub658
prinzipiell ist das doch ein
Albtraum für Sie?
sub659
Die Realität,
die wir jahrelang hatten,
sub660
dass Rechtsaußen Parteien in jungen
Zielgruppen unter performen,
sub661
das ist vorbei.
sub662
Warum glauben die der AfD mehr als
ihnen?
sub663
Ich weiß gar nicht, ob sie
der AfD mehr Glauben schenken ...
sub664
Sonst würden sie die nicht wählen.
sub665
Herr Maße sagt, wir sollten aufhören
das als Prozess zu sehen.
sub666
RM: Sie wählen die Partei wegen dem
Inhalt.
sub667
KK: Das kann vieles bedeuten,
konkret.
sub668
RM: Das bedeutet nicht, dass es eine
Protestwahl ist.
sub669
RM: Wir sollten uns davon
verabschieden,
sub670
dass es Protestwähler sind.
sub671
KK: Da bin ich vollkommen einig.
sub672
Was ich vor ein paar Tagen gelesen
habe und was mich überzeugt hat
sub673
als Beginn einer Erklärung,
dass jemand aufgeschrieben hat,
sub674
dass für junge Menschen, die sich
die Welt versuchen zu erschließen,
sub675
die AfD die einzige Partei ist,
die ein Programm anbietet,
sub676
was ernsthaft den Eindruck
vermittelt,
sub677
hier erhebt eine Partei den
Anspruch sehr grundsätzlich Dinge
sub678
an unserem Zusammenleben zu ändern.
sub679
Nicht im Mikrobereich,
sondern das große Rad drehen.
sub680
Sie versprechen mir,
wenn ich ihnen die Stimme gebe,
sub681
dann verlass ich richtig
was in der Gesellschaft.
sub682
Wir versprechen das nicht,
das ist richtig.
sub683
Ein junger Mensch,
sub684
der Vollkraft kaum laufen kann
und alles verändern will,
sub685
klingt dann so etwas wie die SPD
nicht lohnenswert.
sub686
Die AfD vermittelt
ein Ermächtigungsgefühl.
sub687
Ich schaue zu Robin Alexander.
sub688
RM: ich möchte etwas spießige sagen,
kann es sein,
sub689
dass junge Menschen noch nicht so
gefestigt sind.
sub690
Bestimmte Trends schlagen bei jungen
Leuten mehr durch.
sub691
CM: Aber das bedeutet auch
Demokratie, dass auch Menschen,
sub692
die nicht völlig gefestigt sind
und super informiert ...
sub693
RM: Um das Argument zu Ende zu
führen,
sub694
vielleicht war es nicht so clever
das Wahlalter abzusenken.
sub695
Die kommen sofort nach Österreich,
aber Herr Alexander,
sub696
ich habe das angedeutet, wie wirkt
auf sie jemals wieder Bundeskanzler,
sub697
der auch jetzt mit solchen
populistischen Begriffen hantiert.
sub698
Beispielsweise Establishment
oder Journalisten Beschimpfungen.
sub699
RA: Ich glaube das Olaf Scholz damit
hadert,
sub700
weil er glaubt, er macht mehr Sachen
besser, als es berichtet wird.
sub701
Ich finde das zum Stück gefährlich,
sub702
er sagt: eine Experten Landschaft
bei der Rente.
sub703
Er sagt, dass ist Establishment.
sub704
Sorte auch über Leute gesprochen,
sub705
die nicht seiner Meinung waren beim
Ukrainekrieg.
sub706
Er versucht da eine Stimmung
zutreffen.
sub707
Man kann als Bundeskanzler nicht
behaupten
sub708
man gehöre nicht zum Establishment.
sub709
Einfach per Definition schwierig.
sub710
Oder wenn die Rede
von Kommunikationseliten ist.
sub711
Wenn man Journalisten vorwirft,
sub712
sie würden die falschen Sprachen
stellen.
sub713
Kollegen sagen,
sub714
die kriegen vom Bundeskanzler
regelmäßig den Vorwurf,
sub715
ihr seid alle so doof
die richtigen Fragen zu stellen.
sub716
RA: Das ist legitim, er muss unsere
Fragen nicht gut finden.
sub717
KK: Uns wird vorgeworfen,
sub718
wir seien zu weit weg,
sub719
wir hätten den Kontakt zu
Wählerinnen und Wählern verloren,
sub720
dann ist es doch wohl sehr erlaubt
auch zurück hinzuweisen,
sub721
dass man den Eindruck
hat manche medialen Betrachtungen,
sub722
dass in Redaktionen nicht immer
Durchschnittseinkommen vorkommen.
sub723
Ich finde es jetzt
keine persönliche Beleidigung.
sub724
RA: Scholz Argument ist schon sehr
speziell.
sub725
Bei der Ukrainer ist das Argument,
er liefert Waffen,
sub726
wir haben ihn nicht kritisch genug
gefragt,
sub727
warum nicht mehr Waffen oder
schneller,
sub728
damit habe er nicht die Möglichkeit
gehabt, warum man Waffen liefert
sub729
Es stimmt auch nicht.
sub730
Die andere Position wurde immer
abgebildet.
sub731
Er ist frustriert,
sub732
dass er mit seiner Position nicht
durchgekommen ist.
sub733
Glauben Sie, dass wir zunehmen?
sub734
Ich finde das schwierig, wenn ein
Mann an der Spitze eines Landes ist
sub735
und der übernimmt dann auf einmal
sub736
dieses Establishment
und Eliten bashing.
sub737
RA: Ich würde ihn nicht unter Trump-
Verdacht stellen.
sub738
Er wurde als Kanzlerkandidat
aufgestellt, alle haben gesagt,
sub739
das wird nichts, er stand bei 15 %,
sub740
daraus leitete er eine gewisse
Rechthaberei ab.
sub741
Wenn man eine gesamten
Medienlandschaft sagt,
sub742
man würde falsch liegen, weiß ich
nicht.
sub743
Bevor wir nach Österreich kommen,
Herr Kühnert, Sie schließen aus,
sub744
dass sie noch mal
die Pferde wechseln?
sub745
Den Biden, den Haris Moment.
sub746
Das ist eine Metapher.
sub747
Schließen Sie noch mal aus, dass sie
den Kandidaten wechseln?
sub748
KK: Der Kanzler ist der Kandidat,
so wird es sein,
sub749
ich halte das auch für richtig.
sub750
Es ist keine taktische
oder technische Argumentation.
sub751
Das ist eine interessante
Formulierung.
sub752
Sie sind der Generalsekretär.
sub753
Sicher ist es erst dann,
sub754
wenn der Parteitag
die Aufstellung vorgenommen hat.
sub755
Es wird so sein.
sub756
Glauben Sie.
sub757
Mit Glauben habe ich es nicht so,
ich bin davon überzeugt.
sub758
Sie sind sich aber nicht sicher. Sie
schließen es nicht aus.
sub759
Ich kann zum heutigen Tag
nicht sicher sein.
sub760
Sie schließen es nicht aus, dass
Boris Pistorius ihr Kandidat ist.
sub761
Ich schließe auch nicht aus,
sub762
dass Uschi Glas
die Kanzlerkandidatin wird.
sub763
RA: Mit Uschi Glas oder Boris
Pistorius?
sub764
Das mit Uschi Glas nicht,
aber das mit Boris Pistorius.
sub765
RA: Da gibt es ein paar Hürden, erst
mal muss Kamala Harris gewinnen,
sub766
damit die Geschichte an Fahrt
aufnimmt,
sub767
dass man mit einem Kandidatenwechsel
gewinnen kann.
sub768
Das Gegenargument bei Scholz ist ja,
dass er Waffen geliefert hat etc.
sub769
Wenn man dann einen Pistorius hat,
sub770
der gesagt hat, man müsse Wert
wichtig werden,
sub771
er ist auch ein Mann und über 60,
sub772
er sieht nicht aus wie Kamala
Harris.
sub773
Interessante These. Wir haben
gerade über Sprache gesprochen.
sub774
In Österreich, Herbert Kickl,
sub775
mit welcher Ansprache
erreichte die Leute?
sub776
Er hat eine
interessante Doppelstrategie
sub777
gefahren in dem Wahlkampf.
sub778
Er hat einerseits
eine ganz klare rechte Kante.
sub779
Eigentlich ist es
eine Law and Order Partei.
sub780
Die FPÖ hat schnell gemerkt,
dort gibt es Unzufriedenheit,
sub781
es gab auch sehr viele
unpopuläre Maßnahmen,
sub782
den Leuten ging es nicht gut.
sub783
Herbert Kickl
hat sich an die Spitze
sub784
der Anti-Corona-Maßnahmen Bewegung
gesetzt.
sub785
Es gibt verschiedenste
Verschwörungstheorien.
sub786
Ein ganz klares rein spielen dort
sub787
auch in die rechten Seiten
der Partei.
sub788
Von der haben Sicht
seine Vorgänger abgetan.
sub789
Der große sichtbare Plakat Wahlkampf
ein positiver.
sub790
Da stand drauf: "Fünf gute Jahre."
sub791
Eines seiner letzten Videos
hat er gefragt,
sub792
geht es dir heute besser
als in den letzten fünf Jahren?
sub793
Die meisten sei natürlich Nein.
sub794
Wegen Krisen und weiteren.
sub795
Er sagt, ich bin der,
der euch die bessere Zukunft bringt.
sub796
Auf den Plakaten stand etwas wie
sub797
"Gemeinsam Kanzler"
und "Dein Herz sagt ja".
sub798
Die SPÖ wollte das auch,
die hat auch den Obmann gewechselt.
sub799
Ihnen ist es aber nicht gelungen.
sub800
Man sich die wirtschaftliche
Situation in Österreich anschaut,
sub801
welche Rolle das gespielt?
sub802
Österreich ist seit vielen Jahren
sub803
in einer wirtschaftlich nicht
einfachen Lage.
sub804
Für Deutschland kann man da viel
lernen, wenn man sich das anschaut,
sub805
Strukturreformen, Energiepreise,
sub806
die Frage nach
Industriearbeitsplätzen, da hat es
sub807
Österreich härter getroffen als
Deutschland.
sub808
Noch härter getroffen. Die Regierung
hat versucht da gegenzusteuern.
sub809
Tatsächlich ist die Lage,
sub810
die Inflation war eine der höchsten
in Europa.
sub811
Die Wirtschaftslage und Industrie
stehen auch ganz schlecht da.
sub812
Das spürt man auch.
sub813
Es kann sein, dass es den Leuten
nachgewiesen nicht schlechter geht,
sub814
aber die Lage insgesamt
ist schlecht.
sub815
Die FPÖ konnte
das besser kanalisieren
sub816
als die Sozialdemokraten.
sub817
Für sie wäre es eigentlich
die perfekte Lage.
sub818
Es sind alle sozialdemokratische
Themen.
sub819
Hohe Mieten, Arbeitsplätze
die verloren gehen,
sub820
gestiegene Arbeitslosigkeit.
sub821
Die FPÖ hat hingegen
ihr bestes Ergebnis eingefahren.
sub822
Nicht so viel höher als letztes Mal,
aber das Beste der Geschichte.
sub823
Ähnlich das was man auch bei den
Landtagswahlen gesehen hat.
sub824
In Österreich bei
der letzten Wahl vor fünf Jahren
sub825
waren die Grünen gleichauf mit
den Konservativen auf Platz eins.
sub826
Jetzt hat die FPÖ
deutlich den Platz eins.
sub827
Es ist nicht so, dass die Jungen
mehr als den Schnitt gewählt haben.
sub828
Es ist weg, dass junge Männer die
klassischen Wähler der FPÖ waren.
sub829
Frauen wählen genauso
stark rechts wie Männer.
sub830
Junge Frauen genauso
stark wie Männer.
sub831
Das hat in der Corona Pandemie
seine Wurzeln.
sub832
Frauen mussten dort viel auffangen.
sub833
Kleiner Einschub, als die
Wählerinnen sind weniger als Männer,
sub834
aber härter drauf.
sub835
RM: Genau, sie wollen das die AFD
noch rechter werden soll.
sub836
CM: In Österreich
hat sich das ausgeglichen.
sub837
Ich vermute, dass es in Deutschland
auch der Fall ist.
sub838
Jetzt die Situation, dass jemand,
der sagt, Remigration,
sub839
er traue sich das laut und deutlich
zu sagen,
sub840
dass kommt in den Festzelten gut an.
sub841
Das nicht zur Protestwahl zu
erklären,
sub842
das gilt da auch.
sub843
CM: Das war kein Geheimnis.
sub844
Man wählt es nicht obwohl es rechts
ist, sondern weil es rechts ist.
sub845
Das sind sehr
informierte Entscheidungen.
sub846
Menschen haben sich intensiv
beschäftigt mit dieser Wahl.
sub847
Die Wahlbeteiligung lag über 80 %.
sub848
Es war eine informierte
Entscheidung,
sub849
sich für die FPÖ zu entscheiden.
sub850
Die FPÖ hat seit Herbert Kickl
die Linie,
sub851
die zu den Rechten gezogen wurde,
aufgehoben.
sub852
Sie haben es mit Greenpeace
verglichen.
sub853
Sie haben viele Begriffe
der neuen Rechten übernommen,
sub854
was die FPÖ auch
moderner gemacht hat.
sub855
Die neue Rechte
ist viel stärker dort drinnen.
sub856
Rmigration oder Homogenität,
sub857
da steht ganz groß drin
in den Wahlprogrammen.
sub858
Was soll das für ein Geheimplan sein
in Potsdam,
sub859
dass ist unser Wahlprogramm.
sub860
Natürlich hat das auch
mit Schwierigkeiten zu tun.
sub861
Wenn niemand weiß,
sub862
dass er keine Rücksicht nehmen
muss und trotzdem gut ankommt
sub863
dann ist das von Vorteil.
sub864
Seine Vorgänger hatten
ein Bedürfnis nach Anerkennung
sub865
und wurden dadurch softer.
sub866
Herbert Kickl
hat dieses Bedürfnis nicht.
sub867
Er weiß, wofür er da ist,
für seine Wählerinnen und Wähler.
sub868
Er ist viel kompromissloser,
viel klarer.
sub869
In so einer
unkomplizierten Weltlage,
sub870
in so einer krisenhaften Zeit,
ist das ein attraktives Angebot.
sub871
Eine Frage noch,
die Verbindung zu Russland,
sub872
die auch hier auftaucht.
sub873
Dort hat er eine rechte Geschichte.
sub874
Jetzt muss man sagen,
sub875
dass sich in Österreich alle
Parteien um Putin bemüht haben.
sub876
Können Sie kurz die Geschichte
erklären.
sub877
Sie ist glaube ich der
breiten Örtlichkeit nicht bekannt.
sub878
Er muss erklären,
sub879
weil es vielleicht der Grund ist,
weshalb er doch kein Kanzler wird.
sub880
Wir wollen mit Herbert Kickl
nicht zusammenarbeiten,
sub881
weil er kein Sicherheitsrisiko ist.
sub882
Es geht zurück auf seine Zeit
als Innenminister.
sub883
Als Innenminister war fand
in Österreich eine Razzia statt.
sub884
Dort wurden unter anderem Daten über
ausländische Dienste mitgenommen.
sub885
Der Verfassungsschutz
brach daraufhin zusammen.
sub886
Es wurde gesagt,
sub887
wir arbeiten mit anderen Diensten
nicht mehr zusammen.
sub888
Deswegen gilt
er als Sicherheitsrisiko.
sub889
Er war Innenminister und er hat
diese Razzia in Auftrag gegeben?
sub890
Es war ein FPÖ Gemeinderat, kann
man sagen Zufall oder auch nicht,
sub891
allerdings sein Kabinettschef,
sein Generalsekretär,
sub892
hat das angeregt
bei der Staatsanwaltschaft.
sub893
Herbert Kickl
hatte ein ganz schlechtes Feld
sub894
bis zu dem Geheimdienst.
sub895
Er war der Überzeugung,
er sei gegen ihn.
sub896
Die fand aber statt,
während er Innenminister war.
sub897
Der Plan bestand in der FPÖ war,
sub898
einen parallelen Geheimdienst
einzurichten.
sub899
Sie wollten weg von dem ungeliebten,
sub900
für ihn nicht
durchschaubaren Verfassungsschutz
sub901
im Innenministerium.
sub902
Ein russischer Spion,
der wurde nun enttarnt,
sub903
sollte das leisten.
sub904
Das berühmte Foto,
die Frau mit dem Knicks vor Putin.
sub905
Putin ist gekommen zur Hochzeit.
sub906
An ehemalige österreichische
Außenpolitikern,
sub907
die in Österreich lebt
und Beraterin jetzt von Putin ist.
sub908
Sie bezeichnet sich
als politischer Flüchtling,
sub909
der in Russland Zuflucht
gesucht hat.
sub910
In ihrem Ministerium
hätte der parallele Geheimdienst
sub911
angesiedelt werden sollen.
Das wurde alles gestoppt.
sub912
Herbert Kickl war der erste Minister
der österreichischen Geschichte
sub913
entlassen wurde.
sub914
Daran ist dann die Regierung
zerbrochen.
sub915
Die Konsalten sagen jetzt,
wo er Kanzler werden will,
sub916
--- Konservativen
sub917
mit der Partei, den Wählern
haben wir kein Problem,
sub918
aber mit Herbert Kickl.
sub919
KK: Das ist ihre Erklärung.
sub920
Es gibt keine andere Regierung,
sondern eine zwei Koalition.
sub921
Es gibt niedrigere Asylzahlen.
sub922
Es gab einen epischen FPÖ Skandal
mit den Ibiza Videos,
sub923
den Rausschmiss der FPÖ
aus der Regierung.
sub924
Trotz dieser ganzen Vorbedingungen
fahren die dieses Ergebnis ein.
sub925
Jede andere denkbare Partei,
sub926
die ein solches Skandalregister
vorzuweisen hätte,
sub927
wäre in der Marginalisierung
verschwunden.
sub928
Was sagt uns das über diese Partei?
sub929
Würden Sie teilen,
sub930
dass insbesondere der Kurs
sub931
der ausgestreckten Hand
der Konservativen,
sub932
die oft schon mit der FPÖ
regiert hat,
sub933
die FPÖ vielleicht
stärker gemacht hat.
sub934
CM: Die SPÖ hat entschieden
auf Bundesebene nicht mit der
sub935
FPÖ zu regieren,
die Konservativen haben das nicht.
sub936
Es ist das höchste Ergebnis
für die FPÖ,
sub937
aber es waren immer recht viele.
sub938
Der einzige, der das drehen konnte,
war Sebastian kurz.
sub939
Er hat auch einen Kurs der FPÖ
gemacht,
sub940
wodurch er auch wieder Wähler
gewonnen hat.
sub941
Die Wähler sind jetzt zurück.
sub942
Viele sagen, keine dieser Parteien
vertritt mich richtig.
sub943
Der Plan der FPÖ war,
sub944
sie wollten FPÖ Wähler
wiedergewinnen
sub945
und nicht Wähler gewinnen.
sub946
Das mit einem recht linken Kurs.
sub947
Der Plan ist nicht aufgegangen,
sub948
sie haben wenige
alte Wähler gewonnen,
sub949
sondern eher Wähler der Grünen.
sub950
Letzte Frage und Bitte kurze
Antwort.
sub951
RA: Österreich ist sehr eigen,
sub952
man wählt Sebastian kurz, wenn man
glaubt Migration ist ein Problem,
sub953
dann geht Sebastian kurz verloren,
sub954
und dann reagiert man mit den
Grünen,
sub955
da geht glaubwürdigkeit verloren.
sub956
CM: Das relativiert diesen Wahlsieg.
sub957
RA: Wenn jemand sagt, man habe bei
Migration ein Problem,
sub958
dann ist es nicht die Sprache der
AFD oder der FPÖ.
sub959
Der würde ich Unterschiede machen.
sub960
Danke sehr, viel gelernt heute.
sub961
Wir sehen uns bei allernächster
Gelegenheit wieder.
sub962
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub963
und wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.